### 2018-08-06 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofread up to chapter 3

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.

@@

\begin{itemize}
	\item Elke klasse heeft een unieke \textbf{naam} binnen eenzelfde klassediagram.
	\item \textbf{Attribuut}: De toestand van een klasse bestaat uit de combinatie van zijn attributen. Elk attribuut heeft een naam en een type. De type van een attribuut kan zowel een primitief type zijn zoals \textit{int} of \textit{string} of een andere klasse uit het diagram. Klasse \textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft \textit{name} als attribuut met als type \textit{string}. Een attribuut heeft ook een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ waarvoor $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$. Dit betekent dat een attribuut minimaal $n$ verschillende waarden heeft en maximaal $m$ verschillende waarden. In de plaats van een bovengrens kan er ook $*$ staan, wat betekent dat een attribuut een arbitrair aantal aan verschillende waarden kan hebben. Indien de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde bestaat voor die attribuut. Als het diagram geen multipliciteit specificeert voor een attribuut, dan geldt standaard dat de multipliciteit $1..1$ is. In figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft het attribuut \textit{id} van klasse \textit{B} een multipliciteit van $1..2$.
	\item \textbf{Operatie}: De operaties van een klasse duiden de beschikbare bewerkingen op een klasse aan. De definitie van een operatie bestaat uit een naam, mogelijks een lijst van argumenten samen met hun types, en het type van het resultaat. Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat eigenlijk betekent dat de operatie geen resultaat heeft. Klasse \textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
\end{itemize}

@@

Klassediagrammen laten toe om directe overervingsrelaties te defini\"eren tussen klasses. Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1} stelt dat \textit{A} een directe superklasse is van \textit{B}. Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses. Dit betekent dat klassediagrammen meervoudige overerving toestaan. Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.

@@

Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties. De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses. De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we \textit{meervoudige overerving}.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
	\label{fig:multi-inheritance}
\end{figure}

@@

Een associatie relateert een object \'e\'en of meerdere andere objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse. Een associatie is ofwel binair ofwel meervoudig. We bespreken deze twee apart.

@@

Met de \textbf{instantiatie} van een klasse bedoelen we de verzameling van alle instanties van een klasse, zij het directe instanties of als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse de corresponderende instantiatie.
	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.\label{rule:instance}
	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut. Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.\label{rule:attr}
	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.\label{rule:op}
	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie. Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie. Het uiteinde \textit{Y} heeft een multipliciteit van $n..m$. Stel $A$ gelijk aan de verzameling van tupels die de invulling zijn van de associatie \textit{X}---\textit{Y}. Stel verder $B$ gelijk aan de deelverzameling van $A$ waar voor alle leden geldt dat \textit{x} voorkomt op de plaats horend bij uiteinde \textit{X}. Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$. Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.\label{rule:assoc-mult}
	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.\label{rule:assoc-nary}
\end{enumerate}

Merk op dat deze voorwaarden tot gevolg hebben dat men voor alle klassediagrammen een model kan opstellen dat voldoet aan het diagram door een lege instantiatie toe te kennen aan elke klasse. We noemen dit het triviaal model.

@@

Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}. Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}. Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn. De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textbf{B} is dus geschonden. Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is. Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.

@@

In deze sectie treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$). Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.

@@

Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.

@@

Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram waarvan een object een instantie kan zijn, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.

@@

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername/2}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse. Op deze manier wordt afgedwongen dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

@@

Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt tot welke klasse precies het behoort; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat uitdrukt tot welke klasses een object behoort als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.

@@

Sectie \ref{sec:semantics-gen} stelt dat een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur maar eenmaal mag defini\"eren. Verder mag een klasse een definitie van een operatie met een bepaalde signatuur overerven van slechts \'e\'en klassehi\"erarchie, tenzij de klasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}. Voor eenvoud van implementatie controleert onze voorstellingswijze niet op herdefinities van attributen of operaties. Als een operatie wordt geherdefinieerd door \textit{overriding}, worden de oorspronkelijke operatie en de herdefinitie ervan behandeld als twee aparte operaties. Indien we toch zouden willen controleren op conflicterende definities en \textit{overriding} zouden willen modelleren, moeten we attributen en operaties \textbf{re\"ificeren}. Dit houdt in dat het vocabularium een logisch type bevat voor attributen en een logisch type voor operaties. Voor attributen moeten we dan functies defini\"eren voor elk aspect van de signatuur van het attribuut: naam, ondergrens van de multipliciteit, bovengrens van de multipliciteit en type van het attribuut. We moeten dan ook een binair predicaat defini\"eren dat voor elke klasse specificeert welke attributen ze defini\"eren. Analoog verkrijgen we voor operaties functies die de naam en resultaattype geven en een predicaat dat voor alle operaties definieert welke parameters ze hebben. Verder voegen we een binair predicaat toe dat attributen met equivalente definities met elkaar in verband brengt. Daarbij vergelijken we de attributen van een bepaalde klasse enkel met attributen van klasses die deel uitmaken van de klassehi\"erarchie\"en waar die klasse lid van is. We voegen ook zulk een predicaat toe voor operaties, met een analoge invulling. De uitvoertheorie stelt dan dat de interpretatie van het predicaat voor duplicate attributen leeg is en dat operaties enkel in verband mogen staan met elkaar als een klasse een operatie overerft van maar \'e\'en hi\"erarchie of als de subklasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}.

@@

Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door een invoerstructuur op te geven die mintens \'e\'en instantie toekent aan de klasse.

Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.

>>>>

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek. Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.

@@

\begin{itemize}
	\item Elke klasse heeft een unieke \textbf{naam} binnen eenzelfde klassediagram.
	\item \textbf{Attribuut}: De toestand van een klasse bestaat uit de combinatie van zijn attributen. Elk attribuut heeft een naam en een type. De type van een attribuut kan zowel een primitief type zijn zoals \textit{int} of \textit{string} of een andere klasse uit het diagram. Klasse \textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft \textit{name} als attribuut met als type \textit{string}. Een attribuut heeft ook een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ waarvoor $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$. Dit betekent dat een attribuut minimaal $n$ verschillende waarden heeft en maximaal $m$ verschillende waarden. In de plaats van een bovengrens kan er ook $*$ staan, wat betekent dat een attribuut een arbitrair aantal aan verschillende waarden kan hebben. Indien de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde bestaat voor die attribuut. Als het diagram geen multipliciteit specificeert voor een attribuut, dan geldt standaard dat de multipliciteit $1..1$ is. In figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft het attribuut \textit{id} van klasse \textit{B} een multipliciteit van $1..2$.
	\item \textbf{Operatie}: De operaties van een klasse duiden de beschikbare bewerkingen op een klasse aan. De definitie van een operatie bestaat uit een naam, mogelijks een lijst van argumenten samen met hun types, en het type van het resultaat. Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat betekent dat de operatie geen resultaat heeft. Klasse \textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
\end{itemize}

@@

Klassediagrammen laten toe om directe overervingsrelaties te defini\"eren tussen klasses. Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1} stelt dat \textit{A} een directe superklasse is van \textit{B}. Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses. Dit betekent dat klassediagrammen \textbf{meervoudige overerving} toestaan. Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.

@@

Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties. De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses. De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we meervoudige overerving.

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
	\label{fig:multi-inheritance}
\end{figure}

@@

Een associatie relateert een object aan \'e\'en of meerdere andere objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse. Een associatie is ofwel binair ofwel meervoudig. We bespreken deze twee apart.

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Voor elke klasse de corresponderende instantiatie.
	\item Voor elk attribuut een verzameling van paren. Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie. De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.\label{rule:instance}
	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut. Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.\label{rule:attr}
	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn. Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.\label{rule:op}
	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie. Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie. Het uiteinde \textit{Y} heeft een multipliciteit van $n..m$. Stel $A$ gelijk aan de verzameling van tupels die de invulling zijn van de associatie \textit{X}---\textit{Y}. Stel verder $B$ gelijk aan de deelverzameling van $A$ waar voor alle leden geldt dat \textit{x} voorkomt op de plaats horend bij uiteinde \textit{X}. Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$. Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.\label{rule:assoc-mult}
	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.\label{rule:assoc-nary}
\end{enumerate}

Merk op dat deze voorwaarden tot gevolg hebben dat men voor alle klassediagrammen een model kan opstellen dat voldoet aan het diagram door een lege instantiatie toe te kennen aan elke klasse. We noemen dit het \textbf{triviaal model}.

@@

Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}. Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}. Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn. De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B} is dus geschonden. Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is. Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.

@@

Deze sectie beschrijft hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$). Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan objecten centraal.

@@

Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} illustreren we welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.

@@

Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.

@@

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername/2}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse. Op deze manier dwingen we af dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

@@

Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt van welke klasse het een directe instantie is; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt van welke klasses het een directe of indirecte instantie is.

@@

Sectie \ref{sec:semantics-gen} stelt dat een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur maar eenmaal mag defini\"eren. Verder mag een klasse een definitie van een operatie met een bepaalde signatuur overerven van slechts \'e\'en klassehi\"erarchie, tenzij de klasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}. Voor eenvoud van implementatie controleert onze voorstellingswijze niet op herdefinities van attributen of operaties. Als een operatie wordt geherdefinieerd door \textit{overriding}, worden de oorspronkelijke operatie en de herdefinitie ervan behandeld als twee aparte operaties. Indien we toch zouden willen controleren op conflicterende definities en \textit{overriding} zouden willen modelleren, moeten we attributen en operaties \textbf{re\"ificeren}. Dit houdt in dat het vocabularium een logisch type bevat voor attributen en een logisch type voor operaties. Voor attributen moeten we dan functies defini\"eren voor elk aspect van de signatuur van het attribuut: naam, ondergrens van de multipliciteit, bovengrens van de multipliciteit en type van het attribuut. We moeten dan ook een binair predicaat defini\"eren dat voor elke klasse specificeert welke attributen ze defini\"eren. Analoog verkrijgen we voor operaties functies die de naam en resultaattype geven en een predicaat dat voor alle operaties definieert welke parameters ze hebben. Verder moet er een binair predicaat zijn dat attributen met equivalente definities met elkaar in verband brengt. Daarbij vergelijken we de attributen van een bepaalde klasse enkel met attributen van klasses die deel uitmaken van de klassehi\"erarchie\"en waar die klasse lid van is. We voegen ook zulk een predicaat toe voor operaties, met een analoge invulling. De uitvoertheorie stelt dan dat de interpretatie van het predicaat voor duplicate attributen leeg is en dat operaties enkel in verband mogen staan met elkaar als een klasse een operatie overerft van maar \'e\'en hi\"erarchie of als de subklasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}.

@@

Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die mintens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.

Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze functie controleert of de rechtse theorie een logisch gevolg is van de linkse theorie. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
